Canto vigésimo séptimo del infierno de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Ya se había quedado derecha inmóvil la llama para no decir nada más, y ya se iba alejando
de nosotros con permiso del dulce poeta, cuando otra que seguía detrás nos hizo volver la
vista hacia su punta por el confuso rumor que se escapaba de ella.
Como el toro de Sicilia que, lanzando por primer mugido el llanto del que lo había trabajado
con su lima, lo que fue muy justo, mugía con las voces de los torturados en él de
tal suerte que, a pesar de estar construido de metal, parecía realmente traspasado de
dolor.
Así también las palabras del espíritu contenido en la llama, no encontrando ninguna abertura
por donde salir, se convertían en el murmullo que hace aquella al ser agitada por el viento.
Pero cuando consiguieron llegar a la punta de la llama, comunicándole aquel movimiento
que la lengua le había dado al pasar, oímos estas palabras.
O tú, a quien me dirijo y que hace poco hablabas en Lombardo diciendo, vete ya, no te detengo
más.
Aunque cuando yo haya llegado un poco tarde, no te pese permanecer hablando un rato conmigo,
pues a mí no me pesa, y sin embargo estoy ardiendo.
Si acabas de caer en este mundo sin luz, desde la dulce tierra latina donde he cometido todas
mis faltas, dime si los romañolos están en paz o en guerra, porque fui de las montañas
que están entre Urbino y el nacimiento del Tíber.
Yo escuchaba un atento e inclinado cuando mi guía me tocó, diciendo, habla tú, ese
es latino.
Y yo, que tenía la respuesta preparada, empecé a hablarle así sin tardanza.
Oh alma, que estás escondida ahí debajo, tu romanía no está ni estuvo nunca sin guerra
en el corazón de sus tiranos, pero no he dejado guerra manifiesta al venir.
Ravena está como hace muchos años.
El águila de Polenta anida allí y cubre a una cervia con sus alas.
La tierra que sostuvo tan larga prueba y contiene sangrientos montones de cadáveres franceses
se encuentra en poder de las garras verdes, y el mastín viejo y el joven de Berruchio,
que tanto daño hicieron a montaña, siguen ensangrentando sus dientes donde acostumbraban.
La ciudad del Lamone y la ciudad de Santerno están dirigidas por el leoncillo de blanco
cubil que del verano al invierno cambia de partido.
Y aquella que está bañada por el sabio vive entre la tiranía y la libertad, lo mismo
que vive entre la llanura y la montaña.
Ahora te ruego que me digas quién eres.
No seas más duro de lo que lo han sido contigo, así pueda tu nombre durar eternamente en
el mundo.
Cuando el fuego hubo producido su acostumbrado rumor, movió de una a otra parte su aguda
punta y después habló así.
Si yo creyera que dirijo mi respuesta a una persona que debe volver al mundo, esta llama
dejaría de agitarse.
Pero como ninguno pudo salir jamás de esta profundidad, si es cierto lo que he oído,
te responderé sin temer la infamia.
Yo fui hombre de guerra y luego franciscano creyendo que con este hábito espiaría mis
faltas y mi creencia hubiera tenido ciertamente efecto si el gran sacerdote a quien deseo
todo mal no me hubiese hecho incurrir en mis primeras fallas.
Quiero que tú sepas cómo y por qué.
Mientras conserve la forma de carne y hueso que mi madre me dio, mis acciones no fueron
de león sino de zorra.
Yo conocí toda clase de astucias, todas las acechanzas y las practiqué tan bien que su
fama resonó hasta el confín del mundo.
Pero cuando me vi llegado a la edad en que cada cual debería bajar las velas y recoger
las cuerdas, lo que antes me agradaba me disgustó entonces.
Me arrepentí y confesé mis faltas y entonces, ay infeliz de mí, podía haberme salvado.
El príncipe de los nuevos fariseos estaba en guerra cerca de Letrán y no con los saracenos
ni con los judíos, porque cada uno de sus enemigos era cristiano y ninguno de ellos
había ido a conquistar a Acre ni a comerciar en la tierra del sultán.
No tuvo en cuenta su suprema dignidad ni las sagradas órdenes de que estaba revestido.
Tampoco vio en mí aquel cordón que solía enflaquecer a los que lo llevaban, sino que
así como Constantino llamó a Silvestre en los montes de Soracte para que le curara
la lepra, así también me llamó aquel para que le curara su orgullosa fiebre.
Pidióme consejo y yo me callé porque sus palabras me parecieron las de un hombre ebrio.
Después añadió No abrigue tu corazón sospecha alguna, te absuelvo de antemano, pero me has
de decir cómo podría arrojar por tierra los muros de penestre.
Yo puedo abrir y cerrar el cielo, como sabes, porque son dos las llaves a que no tuvo mucho
apego mi predecesor.
Estos graves argumentos me impresionaron y pensando que sería peor callar que hablar,
dije.
Padre, puesto que tú me lavas del pecado en que voy a incurrir, para triunfar en tu
alto solio debes prometer mucho y cumplir poco lo que prometas.
Cuando ocurrió mi muerte, fue Francisco a buscarme, pero uno de los negros querubines
le dijo No puedes llevártelo, no me prives de lo que es mío, debe bajar a lo profundo
entre mis condenados por haber aconsejado el fraude y desde entonces lo tengo cogido
por los cabellos.
No es posible absolver al que no se arrepiente, como tampoco es posible arrepentirse y querer
el pecado al mismo tiempo, pues la contradicción no lo permite.
Ay de mí, desgraciado, cuánto me aterré cuando me agarró diciendo
Quizá no te podrías figurar que yo fuera tan lógico.
Me condujo hasta Minos, el cual se ciñó ocho veces la cola en derredor de su duro
cuerpo y mordiéndosela con gran rabia dijo Ese debe estar entre los culpables que esconde
el fuego.
He aquí porque estoy sepultado donde me ves y porque gimo al llevar este vestido.
Cuando hubo acabado de hablar, se alejó la plañidera llama, torciendo y agitando su
aguda punta.
Mi guía y yo seguimos adelante a través del escollo hasta llegar al otro arco que
cubre el foso donde se castiga a los que cargaron su conciencia introduciendo la discordia.
Fin del canto vigesimo séptimo del infierno.